---
title: STL - 컨테이너 (Container)
date: 2023-11-18 19:14:17 +0900
categories:
    - 컴퓨터 과학
    - 자료구조
tags:
    - 데이터
    - 자료구조
    - 자료형
    - 컨테이너
    - c
math: false
type: DataStructure
keywords:
    - STL
    - 시퀀스 컨테이너
    - 연관 컨테이너
    - 컨테이너
    - 어댑터 컨테이너
---

# STL 컨테이너란?

<span class="keyword">**STL 컨테이너**</span>는 프로그래밍 언어에서 **<span class="font_highlight">데이터를 저장하고 관리하는 다양한 방법</span>을 말하는 자료 구조**입니다.

**동일한 타입**의 **여러 종류의 객체**를 저장하는 일종의 집합이라고 볼 수 있습니다.

다양한 종류의 컨테이너가 있으며, 각각 고유한 방식으로 데이터를 저장하고 관리합니다.

---

# 주요 컨테이너 유형

## 1. 시퀀스 컨테이너 (Sequence Containers)

sequence 란, 중세 라틴어 <span class="serif">*sequentia “뒤를 따르는 것, 연속”*</span> 에서 유래된 것으로 동사형의 뜻으로는 <span class="serif">*“순서대로 배열하다”*</span> 라는 뜻이 있습니다.

즉, 시퀀스 컨테이너는 **데이터를 <span class="font_highlight">순서대로 저장</span>하는 형태의 자료구조**입니다.

- **`array`**: 고정 크기의 일반적인 배열로, 데이터를 한 줄로 나열합니다.
- **`vector`**: 크기가 동적으로 조정되는 배열로, 끝에서 쉽게 데이터를 추가하거나 제거할 수 있습니다.
- **`list`**: 각 데이터가 이전/다음 데이터를 가리키는 체인과 같은 구조입니다.
물리적으로는 데이터가 순서대로 나열 될 필요가 없어 중간 요소를 제거하거나 추가하기 매우 쉽고, 양쪽 끝에서의 추가와 제거 또한 빠릅니다.
다만, 중간 요소에 접근하기 위해서는 순차적이 탐색이 필요하므로 느린 편입니다.
- **`deque`**: 양쪽 끝에서 데이터를 추가하거나 제거할 수 있는 형태의 배열 체인입니다.
양쪽 끝에서의 접근이 빠르지만 중간 요소에 대한 접근은 vector보다 느린편입니다.

## 2. 연관 컨테이너 (Associative Containers)

연관 컨테이너는 **데이터를 <span class="font_highlight">특정 규칙에 따라 “연관”</span>시켜 저장하고 관리하는 형태의 자료구조** 입니다.

말이 어렵지만, 예를 들면, <span class="important">키-값</span> 쌍으로 연관 시켜 관리하거나 특정 기준(숫자 값, 알파벳 순서 등)에 따라 정렬시켜 저장하는 형태의 자료구조들을 말합니다.

- **`set` / `map`**: 유니크한 데이터(중복 없음)를 저장하며, 자동으로 정렬됩니다.
- **`multiset` / `multimap`**: 중복된 데이터를 허용하며, 역시 자동으로 정렬됩니다.

## 3. 어댑터 컨테이너 (Container Adapters)

어뎁터 컨테이너는 **<span class="font_highlight">기존의 컨테이너들을</span> 특정한 인터페이스나 동작 방식으로 <span class="font_highlight">제한하거나 변형</span>시켜 새로운 형태로 만들어진 컨테이너**입니다.

"어댑터"라는 용어는 “전기 어댑터”를 생각하면 되는데, 기존의 것을 새로운 환경이나 요구 사항에 맞게 변형 시키는 도구나 메커니즘을 의미합니다. (전기 어댑터가 다른 나라의 전기 플러그에 맞게 전기 소켓을 변형시키는 것과 유사하게 생각하면 될 것 같습니다.)

즉, 어댑터 컨테이너란, 기존의 컨테이너를 변형시키거나 제한하여, 특정한 요구사항에 맞게 조정한 컨테이너를 말합니다.

- **`stack`**: 마지막에 들어온 데이터가 먼저 나가는 구조입니다 (LIFO).
- **`queue`**: 먼저 들어온 데이터가 먼저 나가는 구조입니다 (FIFO).
- **`priority_queue`**: 데이터마다 중요도가 있으며, 가장 중요한 데이터가 먼저 나갑니다.

---

# 마무리

각 컨테이너들은 특정 사용 사례에 따라 성능이 달라질 수 있는 자료구조들 입니다.

예를 들어, 중간 요소에 대한 접근이 자주 일어난다면 array나 vector가 list보다 좋은 선택일 수 있습니다.

따라서, 요구사항과 목적에 맞춰 적절한 컨테이너를 선택하는 것이 중요합니다.


---

# 참고

[STL - Standard Template Library 란?](/posts/stl-standard-template-library-%EB%9E%80/)

[STL - 반복자 (Iterator) (with.C++)](/posts/stl-%EB%B0%98%EB%B3%B5%EC%9E%90-(iterator)-(with.c++)/)

[STL - 알고리즘 (Algorithm)](/posts/stl-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-(algorithm)/)