---
title: 정적 타이핑(Static Typing)과 동적 타이핑(Dynamic Typing) 간단 정리
date: 2024-02-13 18:05:55 +0900
categories:
  - 컴퓨터 공학
  - 소프트웨어 공학
tags:
  - 변수
  - 소프트웨어 공학
  - 자료형
  - 정적
  - 동적
math: false
type: SoftwareEngineering
keywords:
  - Static Typing
  - 동적 타이핑
  - 정적 타이핑
  - Dynamic Typing
---

# 정적 타이핑(Static Typing)

변수와 표현식의 <span class="font_highlight">타입을 **컴파일 타임**에 결정</span>하는 타입 시스템을 의미합니다.

정적 타이핑을 사용하면 프로그램을 실행하기 전에 **타입 오류를 탐지**할 수 있습니다.
<br>
이는 코드의 안전성을 높이고, 오류를 미리 발견할 수 있어 디버깅 시간을 줄여줍니다.

> 대표적인 언어
> <br>
> C, C++, C#, Java, Swift, Rust 등
{: .prompt-info}

## 주요 특징 및 장점

1. **타입 검사 시점**
    - 정적 타이핑에서는 타입 검사가 **컴파일 타임**에 수행됩니다.
    - 이는 프로그램이 실행되기 전에 타입 관련 오류를 잡을 수 있음을 의미합니다.
2. **명시적 타입 선언**
    - 대부분의 정적 타이핑 언어에서는 변수를 선언할 때 그 타입을 **명시적으로 지정**합니다.
    - 예를 들어, C++에서는 `int age = 25;`와 같이 변수 `age`가 `int` 타입임을 명시해야 합니다.
3. **성능**
    - 컴파일러가 변수의 타입을 알고 있으므로 **최적화**가 더 용이합니다. 이는 **실행 시의 성능**을 향상시킬 수 있습니다.
4. **안전성**
    - 정적 타이핑은 타입 오류를 미리 잡아낼 수 있으므로, 런타임 오류를 줄여줍니다. 이는 대규모 코드베이스에서 특히 유용합니다.
5. **IDE 및 도구 지원**
    - 타입 정보가 명확하므로, IDE(통합 개발 환경)에서 코드 완성, 리팩토링 등의 기능을 더 정확하게 제공합니다. 이는 개발 생산성을 높이는 데 기여합니다.

## 단점

1. **유연성 감소**
    - 정적 타이핑은 변수의 타입을 미리 지정해야 하므로, 동적 타이핑에 비해 코드가 덜 유연합니다.
2. **코드 양 증가**
    - 타입을 명시적으로 지정해야 하므로 코드의 양이 증가할 수 있습니다. 이는 특히 간단한 스크립트나 프로토타입 작성 시 불편할 수 있습니다.
3. **러닝 커브**
    - 초보자에게는 타입 시스템을 이해하고 사용하는 것에 시간을 투자해야 할 수 있습니다.

# 동적 타이핑(Dynamic Typing)

변수와 표현식의 <span class="font_highlight">타입이 **런타임**에 결정되는 타입 시스템</span>입니다.

동적 타이핑을 사용하는 언어에서는 <span class="font_highlight">변수에 할당되는 **값의 타입에 따라** 변수의 타입이 결정</span>되며, 타입 검사도 <span class="important">**런타임**</span>에 수행됩니다.

> 대표적인 언어
> <br>
> Ruby, Python, JavaScript, PHP, 등
{: .prompt-info}

## 주요 특징 및 장점

1. **타입 검사 시점**
    - 동적 타이핑에서는 타입 검사가 **런타임**에 수행됩니다. 이는 프로그램 실행 중에 타입이 동적으로 결정됨을 의미합니다.
2. **명시적 타입 선언 불필요**
    - 변수 선언 시 타입을 명시적으로 지정할 필요가 없습니다.
    - 예를 들어, Python에서는 `age = 25`와 같이 변수에 값을 할당할 때 **타입이 자동으로 결정**됩니다.
3. **유연성**
    - 코드의 유연성이 높아집니다. 변수의 타입이 고정되지 않으므로, **다양한 타입의 값을 같은 변수에 할당**할 수 있습니다.
4. **간결한 코드**
    - 코드가 간결해집니다. 타입을 명시적으로 지정하지 않으므로, 코드 작성이 더 빠르고 간단해집니다.

## 단점

1. **런타임 오류**
    - 타입 오류가 컴파일 타임에 발견되지 않으므로, 런타임에 오류가 발생할 수 있습니다. 이는 실행 중에 예상치 못한 버그로 이어질 수 있습니다.
2. **디버깅 어려움**
    - 타입 오류가 실행 중에 발생하므로, 디버깅이 어려울 수 있습니다. 특히, 대규모 프로젝트에서 문제를 추적하는 데 어려움이 있을 수 있습니다.
3. **성능**
    - 타입 검사가 런타임에 이루어지므로, 정적 타이핑 언어에 비해 **실행 성능**이 낮을 수 있습니다.
4. **IDE 및 도구 지원**
    - 타입 정보가 명확하지 않으므로, 코드 완성, 리팩토링 등의 기능이 정적 타이핑 언어보다 제한적일 수 있습니다.


---

# 참고

[타입 추론(Type Inference)에 대한 간단한 정리](/posts/%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%B6%94%EB%A1%A0(type-inference)%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%95%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC/){: }