---
title: ORM 라이브러리
date: 2024-08-05 20:49:04 +0900
categories:
  - 풀스택 개발
  - ASPNET
tags:
  - aspnet
  - DAL/DAO
  - Model
  - 객체 지향
math: false
type: aspnet
keywords:
  - ORM
---

# ORM이란?

ORM(Object-Relational Mapping)은 <span class="font_highlight">**객체 지향** 프로그래밍 언어를 사용하여 **관계형** 데이터베이스의 데이터를 객체에 **매핑**하는 기술</span>입니다.

ORM을 사용하면 SQL 쿼리를 작성하지 않고도 데이터베이스와 상호작용할 수 있어 개발자는 객체 지향 프로그래밍에 집중할 수 있습니다. 이는 데이터베이스 설계와 비즈니스 로직 사이의 간극을 줄여주며, 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 합니다.

# ORM의 기본 개념

1. **Entity (엔티티)**: 데이터베이스 테이블에 해당하는 클래스입니다. 예를 들어, 사용자 정보를 저장하는 `User` 테이블이 있다면, `User` 클래스가 이에 해당합니다.
2. **Attributes (속성)**: 데이터베이스 테이블의 컬럼에 해당하는 클래스의 필드입니다. `User` 클래스에 `name`, `email`, `password` 필드가 있을 수 있습니다.
3. **Relationships (관계)**: 테이블 간의 관계를 나타냅니다. 예를 들어, `User`와 `Post` 테이블이 일대다 관계를 가질 때, `User` 클래스는 여러 개의 `Post` 객체를 가질 수 있습니다.

# 주요 ORM 라이브러리

다양한 프로그래밍 언어에서 ORM 라이브러리가 제공됩니다. 몇 가지 대표적인 라이브러리는 다음과 같습니다.

- **SQLAlchemy (Python)**: 파이썬에서 가장 널리 사용되는 ORM 라이브러리입니다. SQL 표현과 ORM을 모두 제공하며, 고급 기능과 유연성을 갖추고 있습니다.
- **Hibernate (Java)**: 자바 언어를 위한 강력한 ORM 프레임워크입니다. JPA (Java Persistence API) 표준을 구현하며, 다양한 데이터베이스와 호환됩니다.
- **Active Record (Ruby on Rails)**: 루비 온 레일즈 프레임워크에서 기본으로 제공하는 ORM입니다. 간결하고 직관적인 인터페이스로 유명합니다.
- **Entity Framework (C#)**: 마이크로소프트에서 제공하는 .NET 프레임워크의 ORM입니다. LINQ(Language Integrated Query)를 사용하여 데이터베이스를 쿼리할 수 있습니다.
- **Dapper (C#)**: Dapper는 마이크로 ORM 라이브러리로, 성능과 단순성을 중시합니다. Entity Framework와 달리 완전한 ORM은 아니지만, 데이터베이스와 상호작용하는 매우 빠르고 가벼운 도구입니다.

# ORM의 장단점

ORM은 객체와 테이블 간의 매핑, 데이터 쿼리 및 조작, 트랜잭션 관리 등의 주요 기능을 제공합니다. 

이를 통해 복잡한 SQL 쿼리 없이 데이터베이스를 효과적으로 다룰 수 있습니다. 

ORM을 사용하면 데이터베이스 설계 변경 시에도 코드 수정 없이 유연하게 대응할 수 있으며, 데이터베이스 독립성도 확보할 수 있습니다. 이로 인해 다양한 데이터베이스 시스템을 지원해야 하는 상황에서 매우 유용합니다.

## 장점

1. **생산성 향상**: 복잡한 SQL을 작성하지 않고 데이터 조작이 가능해 개발 속도가 빨라집니다.
2. **유지보수 용이**: 데이터베이스 구조 변경 시 코드 수정이 간편합니다.
3. **가독성**: 코드가 더 직관적이고 읽기 쉽습니다.

## 단점

1. **성능 문제**: ORM이 생성한, 최적화되지 않은 쿼리로 인해 성능이 저하될 수 있습니다.
2. **제한된 제어**: 복잡한 쿼리나 최적화가 필요한 경우 직접 SQL 작성이 더 효율적일 수 있습니다.
3. **복잡성 증가**: 객체와 데이터베이스 간의 매핑 과정에서 복잡성이 증가할 수 있습니다.
4. **학습 곡선**: ORM 사용법과 최적화에 대한 학습이 필요합니다.

# ORM 사용 시 성능 최적화 팁

1. **Lazy Loading**: 필요한 시점에 데이터를 로드하여 불필요한 쿼리를 방지합니다.
2. **Batching**: 여러 SQL 쿼리를 하나의 배치로 처리하여 데이터베이스 성능을 최적화합니다.
3. **Caching**: 자주 사용되는 데이터를 캐시에 저장하여 데이터베이스 접근을 줄입니다.
4. **SQL 최적화**: 복잡한 쿼리는 직접 SQL을 작성하여 최적화합니다.

# 결론

ORM은 백엔드 개발에서 객체 지향 프로그래밍과 관계형 데이터베이스 간의 간극을 줄여주는 강력한 도구입니다.

다양한 ORM 라이브러리를 이해하고 적절히 사용하여 개발 생산성을 높이고 유지보수성을 향상시킬 수 있습니다.

하지만, ORM을 사용함에 있어 성능, 복잡성, 데이터 모델 불일치 문제를 고려하고, ORM의 작동 원리를 충분히 이해하여 효과적으로 활용하는 것이 중요합니다.